大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊绩效管理。
这可能是所有管理话题里，最容易让人头疼的一件事。
考核太松，团队会散。
考核太紧，大家又可能只盯着数字，
不愿意做真正重要但短期看不见结果的事。
标准不清楚，会觉得不公平。
标准太死，又会把人越管越僵。
所以很多管理者都在纠结一件事。
绩效，到底该怎么做，才既能推动结果，
又不会把组织带偏？
今天这一节，我想帮你把这件事理一理。
先分清楚两种最常见的工具。
一个叫 KPI，也就是关键绩效指标。
一个叫 OKR，也就是目标与关键结果。
然后我们再往前走一步。
到了 AI 时代，绩效管理到底哪里要重做？
我们先看第一个问题。
为什么绩效管理总是让人不舒服？
因为它本质上不是在做表格。
它其实是在回答三个更深的问题。
第一，你到底想让团队追什么？
第二，你用什么标准来判断好坏？
第三，这套标准会把大家引向什么样的行为？
如果这三个问题没想清楚，
后面的制度再完整，也只是形式。
先说 KPI。
KPI 的逻辑其实很直接。
公司有目标，
再把目标拆成一组可量化的指标，
然后分到部门和个人。
比如销售看销售额，
客服看响应速度和满意度，
运营看转化率，财务看回款周期。
它的好处很明显。
清晰，直接，也容易执行。
一个人只要看到指标，通常就知道自己该朝哪里发力。
这也是为什么，很多成熟业务、
稳定业务、重复性比较高的工作，
非常适合用 KPI。
因为这类工作最大的重点，
本来就不是探索，
而是稳定交付和持续优化。
但 KPI 也有很明显的问题。
最大的问题是，
它很容易把人带到只看数字，
不看真正目标。
比如你把内容团队的指标定成每月必须产出二十篇文章。
那团队很可能会优先追求数量，而不是质量。
他们会想办法把二十篇写出来，
但不一定会去思考，
这些内容到底有没有真正影响客户、
有没有形成品牌价值。
再比如，你把销售团队的指标只定成成交额。
那就有可能出现为了签单而签单，
后面履约压力、客户质量、
回款风险都被忽略。
所以 KPI 不是不能用。
而是你要知道，它更像一个底线管理工具。
它擅长让组织稳定运行，但不擅长引导创新。
接下来，我们看 OKR。
OKR 的核心逻辑不一样。
它不是先问你要考核什么数字。
它先问的是，你到底想达成什么目标。
也就是先定一个明确、重要、甚至有一点挑战性的目标。
然后再用几个关键结果，判断你是不是正在接近这个目标。
所以 OKR 的重点，不只是量化。
更重要的是方向对齐。
它让每个人知道，
公司现在最重要的事是什么，
我做的工作为什么和这件事有关。
举个简单例子。
如果一个团队的目标是，
让品牌在目标市场里成为更被优先选择的那一个。
那关键结果可能是品牌搜索量提升，
自然流量提升，客户推荐意愿提升，
或者某个关键市场的认知度提高。
你会发现，这里的重点不是只完成某一个动作。
而是围绕一个更大的方向，去拉动组织协同。
所以 OKR 更适合什么场景？
更适合创新、探索、跨部门合作，
以及那些变化快、不确定性高的任务。
因为这类任务，最重要的不是把每一步都规定死。
而是让大家朝着同一个方向试、调、复盘、再推进。
那是不是说，有了 OKR，就不用 KPI 了？
我不建议这么理解。
真正更成熟的做法，往往不是二选一。
而是把这两种工具放在不同层级上一起用。
比如在公司层面、团队层面，用 OKR 来对齐方向。
让大家知道，这个季度最重要的三件事是什么。
而在执行层面、个人层面，用 KPI 守住基本盘。
比如交付时效、客户响应、成本控制、
质量稳定，
这些依然需要清楚的底线指标。
简单说。
OKR 负责拉高目标。
KPI 负责守住底线。
如果只有 KPI，组织容易越来越保守。
如果只有 OKR，组织又可能方向很激动，但执行落不下去。
两者配合，反而更稳。
讲到这里，我们再把 AI 时代放进来。
AI 一进来，绩效管理最先受到冲击的，就是评价标准。
以前很多岗位，会默认把工作量当成努力程度的证明。
你写了多少，做了多少，跑了多少，分析了多少。
但现在，很多执行动作都被 AI 大幅提速了。
一个人用 AI，一天可能能完成过去两三天的工作量。
那你还只是按工作量考核，就会立刻出现一个问题。
到底是在奖励忙碌，还是在奖励价值？
我更建议你把标准重新放到价值产出上。
不要只看做了多少。
更要看，做出来的东西有没有产生结果。
比如内容岗位，不只是看写了几篇，
而是看有没有带来流量、转化、
客户反馈和品牌影响。
比如分析岗位，不只是看做了多少报告，
而是看这些报告有没有帮助团队做出更好的决策。
比如销售、运营、产品，也一样。
AI 会让执行更容易。
那人的价值就会更多回到判断、整合、
创造，以及把结果真正落到业务上。
这也带来第二个变化。
绩效不能只评结果，还要开始看成长。
尤其是 AI 能力的成长。
因为在接下来几年，
一个成员会不会和 AI 协作，
几乎会直接影响他的效率边界和价值边界。
所以你完全可以把 AI 能力提升，放进发展目标里。
不是强行给每个人压一个死指标。
而是明确地告诉团队，学习新工具、
优化流程、沉淀新方法，
这些也属于值得被认可的成长。
这样做的意义，不只是提效。
更重要的是，它会释放一个很强的信号。
组织在鼓励升级，而不是让人用旧方法硬扛。
第三个变化，是反馈节奏。
传统绩效管理，很多时候是一年一次，或者半年一次。
但今天的环境变化太快了。
你等到年底再告诉一个人哪里做得好、
哪里做得不好，已经太晚了。
真正更有效的方式，是持续反馈。
可以是一周一次，也可以是两周一次。
不一定很正式，但要形成稳定节奏。
每次都围绕几个最重要的问题。
这段时间做得怎样？
卡点在哪里？
接下来最该聚焦什么？
需要我提供什么支持？
这样的反馈，不只是为了纠偏。
它本身也是一种激励。
因为它让成员知道，自己的工作被看见，
成长被关注，
而不是只在年底被统一打一次分。
AI 在这里也能帮上忙。
它可以帮助你整理过程数据，
回顾阶段成果，沉淀历史反馈，
甚至帮助你发现一个成员最近的成长趋势和风险信号。
但要记住，AI 能帮你做准备，不能替你做领导。
真正重要的那一步，还是你和成员之间的对话。
你怎么理解他，怎么帮助他，
怎么让他知道下一步该往哪走。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，KPI 和 OKR 不是谁替代谁。
KPI 更适合稳定执行型工作，OKR 更适合创新和协同型工作。
第二，AI 时代的绩效管理，不能再只看工作量。
更应该看价值产出、结果影响，以及人的判断质量。
第三，绩效管理真正有用的关键，不是年底打一次分。
而是持续反馈、及时校准、帮助成员成长。
如果你愿意，今天听完以后，
你可以先做一个很实际的动作。
把你团队里一个最常用的绩效指标拿出来，问自己一句。
这个指标，最后引导出来的，
到底是我真正想要的行为，
还是只是一个好看的数字？
很多绩效问题，答案就在这个问题里。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊领导力模型，领导者到底在做什么。